36
POHDI ALUKSI
Itsehoito
ja lääkkeet
Miten hoidat päänsärkyä?
Mitä itsehoito tarkoittaa?
Milloin flunssa vaatii lääkärin hoitoa?
Miksi lääkkeitä myydään vain
apteekissa?
▼ ITSEHOITO on itsestä huolehtimista ja oman terveyden
edistämistä.
VAIVOJEN JA SAIRAUKSIEN ENNALTAEHKÄISY
ON PARASTA ITSEHOITOA
Kun siirrytään lapsuudesta nuoruuteen, vastuu omasta terveydestä huolehti-
misesta kasvaa. Terveet elämäntavat, kuten riittävä uni, lepo ja liikunta, hyvä
ja monipuolinen ruokavalio, päihteettömyys sekä säännöllinen elämänrytmi,
ovat terveyden tärkeät rakennusaineet. Myös psyykkisen terveyden sekä sosiaa-
listen suhteiden kunnossa pitäminen on oleellinen osa hyvinvointia. Kaikista
näistä huolehtimalla voi pienentää erilaisten vaivojen ja sairauksien ilmaan-
tumisen riskiä.
Kukaan ei kuitenkaan pysy aina terveenä, ja kaikilla on joskus joitakin vaivo-
ja, kuten nuhaa, yskää, vatsakipua, päänsärkyä tai iho-oireita. Usein vaivat ovat
harmittomia ja menevät itsestään ohi, mutta välillä ne vaativat hoitoa. Hoito voi
tapahtua kotona, tai se voi olla ammattilaisen, kuten lääkärin, antamaa hoitoa. 
ITSEHOITO ON

TERVEYSOSAAMISTA

Kotona tapahtuvaa vaivojen ja sairauksien omatoimista hoi-

toa kutsutaan itsehoidoksi. Kaikissa sairauksissa ei ole tar-

koituksenmukaista hakeutua ammattilaisten hoitoon. Lievät

oireilut, kuten kurkkukipu, kuume tai yskä, hoituvat useimmi-

ten levolla ja kotihoidolla.

Itsehoitotaidot, kyky hoitaa vaivojaan ja sairauksiaan itse,

edellyttävät terveysosaamista. Tietoa eli hoito-ohjeita voi ha-

kea luotettavista lähteistä. Itsehoitoa voi oppia terveydenhuol-

lon ammattilaisilta, koulussa, mediasta sekä läheisiltä, kuten

vanhemmilta tai kavereilta. Esimerkiksi koulun terveystiedon

opetus

kartuttaa terveysosaamista ja antaa itsehoitovalmiuksia.

Joskus mediasta tai muilta ihmisiltä saadut ohjeet saattavat

olla ristiriitaisia. Tarvitaankin kriittistä ajattelua erottamaan

luotettavat ohjeet epäluotettavista.

Omien oireiden tunnistaminen ja hoidon tarpeen arvioin-

ti harjaantuvat itsetuntemuksen kehittymisen myötä. Tarvit-

taessa hoidon tarpeen voi tarkistaa soittamalla oman kunnan

terveysneuvontaan. Sieltä saa myös itsehoito-ohjeita. Jos itse-

hoito ei riitä, apua saa terveysasemalta.

Omien itsehoitotaitojen kehittäminen on eettistä vastuul-

lisuutta. Kun pienet vaivat hoituvat itsehoidolla, terveyden-

huollon kuormitus vähenee ja resursseja riittää paremmin niitä

tarvitseville. Mitä paremmin ihmiset ovat tietoisia itsehoidon

perusteista, sitä vähemmän heidän tarvitsee lähteä ruuhkaut-

tamaan ensiapupäivystyksiä.

FLUNSSA ON YLEISIN IHMISIÄ VAIVAAVA SAIRAUS

Tyypillinen itsehoidettava sairaus on flunssa eli nuhakuume,

jonka oireet kestävät yleensä 1-2 viikkoa. Yleisiä oireita ovat

kurkkukipu, nuha, yskä ja päänsärky, joskus myös kuume.

Flunssaan ei ole paranemista nopeuttavaa hoitoa, mutta sen

oireita voidaan lievittää lääkkeillä sekä levolla. Esimerkiksi ne-

nän tukkoisuutta vähentävät valmisteet voivat helpottaa sär-

kyä ja paineen tunnetta poskionteloissa. Myös kipulääkkeistä

voi olla apua oireiden lievittämisessä. Koska flunssan aiheut-

taa virus, sitä ei voida hoitaa antibiooteilla.

Flunssan hoitoon kaupataan monenlaisia lääkkeitä, vitamii-

neja, kivennäisaineita ja luontaistuotteita. Ei ole vakuuttavaa

näyttöä, että mikään valmisteista lyhentäisi sairauden kestoa.

Usein niiden hankkiminen onkin rahanhukkaa. Liiallisina mää-

rinä ne voivat olla myös terveydelle haitallisia. Parasta fluns-

san hoitoa ovat lepo, riittävä juominen sekä raskaan liikunnan

välttäminen oireiden ajan. Ulkoilu ja kevyt liikunta on sallit-

tua voinnin mukaan.

ITSEHOIDETTAVIA DIREITA

• erilaiset vatsavaivat, kuten

ruoansulatusvaivat tai

vatsatauti

• kuukautiskivut

• ihottumat

• hyönteisen pistot, punkin

puremat

⚫ päänsärky

⚫ erilaiset flunssan oireet

A LIEVIÄ sairauden oireita voi hoitaa itse kotikonstein.

Kuumeessa kehon lämpötila nousee normaalia korkeam-

maksi. Muun muassa monet tulehdussairaudet aiheuttavat

kuumetta. Se on elimistön puolustusreaktio taudinaiheutta-

jaa vastaan. Yleensä kuumeen hoidoksi riittävät lepo ja riit-

tävä juominen, sillä kuumeisesta kehosta haihtuu normaalia

enemmän nestettä. Olon parantamiseksi ja korkean kuumeen

laskemiseksi voi käyttää itsehoitolääkkeenä myytäviä tuleh-

duskipulääkkeitä. Jos kuume kestää yli kolme päivää, on syy-

tä hakeutua hoitoon.

PÄÄNSÄRKY VOI JOHTUA MONESTA ERI SYYSTÄ

Päänsärky voi olla oire esimerkiksi väsymyksestä, stressistä,

alhaisesta verensokerista, nestehukasta, niskalihasten jänni-

tyksestä tai infektiotaudista. Nuorten yleisin päänsäryn syy

on niska- ja hartialihasten jännitystila. Lihasjännityspäänsär-

ky johtuu usein liiasta paikallaanolosta ja huonoista työsken-

telyasennoista, esimerkiksi kännykän tai tietokoneen käytös-

tä epäergonomisissa asennoissa. Venyttely, lämpö ja hieronta

ovat jännittyneille lihaksille sopivaa itsehoitoa. Ennaltaeh-

käisynä kannattaa muistaa hyvät työasennot, työn tauottami-

nen, ylävartalon lihasten vahvistaminen sekä muu liikunta ja

riittävä ulkoilu. On aina parempi keino yrittää löytää päänsäryn

syy ja poistaa se kuin lievittää oiretta särkylääkkeillä. Jos sär-

ky on kovaa, särkylääkkeen käyttö on kuitenkin perusteltua

olon helpottamiseksi.

ITSEHOITO JA LÄÄKKEET 233

OIRE
• Nuha
TAVALLISIMPIEN ITSEHOIDETTAVIEN OIREIDEN HOITO
ITSEHOITO
⚫lepo
• höyryhengitys
⚫ nenähuuhtelu ja -suihkeet
• Yskä ja kurkkukipu
• lepo
höyryhengitys
⚫ lämpimän juominen
⚫ nielua hoitavat imeskelytabletit
AMMATTILAISEN HOITOON, JOS
⚫ nuha jatkuu pitkään
⚫ paineen tunne poskionteloissa kasvaa
⚫ jatkuu pitkään, myös yöyskää
⚫ voimakkaita hengitysvaikeuksia
⚫ ysköksessä verta
• Kuume (yli 37 °C)
• lepo
• Kuukautiskivut
• Vatsavaivat
Thottumat
• Virtsatietulehdus
• runsas nesteen nauttiminen
• kuumetta alentava lääke
⚫ liikunta lievittää vatsakramppeja ja -kipua
⚫ tulehduskipulääke
•
kylmä/lämmin kääre vatsalle
⚫ vaarattomia, eivät aiheuta lapsettomuutta
⚫ lepo
⚫ nesteen nauttiminen
⚫ ruokavalion tarkastaminen
hygienia
• perusvoiteella rasvaaminen
• vesipesu
• kemikaalialtistuksen välttäminen,
esim, kosmetiikka
⚫ runsas nesteen nauttiminen
⚫ hygienia
⚫ jatkuu pitkään
⚫ tautiin liittyy muita oireita, kuten niskajäykkyyttä
tai hengitysvaikeuksia
⚫itsehoitokeinot eivät enää auta
kipu häiritsee arkea
⚫ kipuihin liittyy vuotohäiriöitä,
esim. runsas, pitkäkestoinen vuoto
⚫ vatsakipu kovaa ja äkillistä
ripulointi, oksentelu tai ummetus jatkuu pitkään
⚫ ulosteessa verta
⚫ ihottuma laajenee tai muuttuu
rakkulaiseksi, on kipeä
⚫ kutisee häiriten yöunta
⚫ihoalue tulehtuu
⚫ virtsaamistarve lisääntyy huomattavasti
⚫ alavatsa- tai selkäkivut
⚫ kuume, kipu, verinen vuoto
Migreeni on kohtauksellinen neurologinen sairaus, jos-
sa on oireena kova päänsärky. Migreeniin liittyy usein mui-
takin oireita, kuten sahalaitaisia näköhäiriöitä, oksentelua,
valo- ja ääniherkkyyttä sekä huimausta. Joskus migreeni voi
alkaa aivan yllättäen. Usein kohtauksen kuitenkin laukaisee
jokin ärsyke, kuten kirkkaat, välkkyvät valot, stressi, valvo-
minen, syömättömyys tai jotkut ruoka-aineet. Migreenilääke
auttaa parhaiten, jos se otetaan heti ensioireiden ilmaannut-
tua. Annostuksen tulee olla juuri sopiva. Migreenin hoitoon
on myös estolääkitys. Sitä käytetään, jos migreeni toistuu
usein ja on vakavaa.
234 TERVEYSTIETO 7.9
OMAHOITO ON AMMATTILAISEN
SUUNNITTELEMAA HOITOA
Omahoidolla tarkoitetaan sairastuneen osallistumis-
ta oman hoitonsa suunnitteluun ja toteutukseen niin, et-
tä terveydenhuollon ammattilainen ohjeistaa ja tukee hän-
tä. Pitkäaikaissairauksissa, kuten astmassa tai diabeteksessa,
hoito toteutetaan lääkärin laatiman hoitosuunnitelman mu-
kaan. Omahoitoon kuuluu myös itsestä huolehtiminen, joka on
tärkeä osa sairauden ennaltaehkäisyä ja hoitoa. Terveellisten
elämäntapojen lisäksi omahoitoon kuuluvat sairauden lääke-
hoito sekä omatoiminen terveydentilan seuraaminen. Koska
hoito tapahtuu kotioloissa, täytyy sairastuneen tietää sairau-
destaan tarpeeksi. Hoitoon tulee sitoutua, ja sairautta täytyy
hoitaa huolellisesti ja hyvin. Hyvällä omahoidolla monen pitkä-
aikaissairauden kanssa voi elää normaalia elämää. Esimerkiksi
diabetesta, epilepsiaa tai astmaa sairastava pystyy hyvin hoita-
maan ja lääkitsemään itseään.
LÄÄKKEET JAETAAN ITSEHOITOLÄÄKKEISIIN
JA RESEPTILÄÄKKEISIIN
Lääkkeiden kehittäminen on tuonut monen sairastavan elä-
mään helpotusta ja apua. Suomessa viranomaiset varmista-
vat markkinoilla olevien lääkkeiden turvallisuuden ja laadun.
Lääkkeitä saa myydä vain apteekeissa. Kela eli Kansaneläke-
laitos korvaa sairauden aiheuttamia kuluja, esimerkiksi lääke-
kuluja.
Itsehoitolääkkeitä voidaan käyttää, kun sairaus on lievä
ja helposti tunnistettava eikä sen hoito vaadi lääkärissä käyn-
tiä. Itsehoitolääkkeet on tarkoitettu tilapäisten oireiden lyhyt-
aikaiseen hoitoon. Myydyimpiä itsehoitolääkkeitä ovat kipu-,
vatsa-, iho- ja allergialääkkeet. Muita yleisiä itsehoitoon tar-
koitettuja tuotteita ovat nikotiinikorvausvalmisteet, vitamii-
nit sekä hivenainevalmisteet.
Lääkkeitä tulee aina käyttää harkitusti. Itsehoitoon tarkoi-
tetut tuotteet ovat turvallisia, kun noudattaa käyttöohjetta.
Apteekin henkilökunta neuvoo tuotteiden käytössä, mutta
lääkepakkauksen mukana tuleva tuoteseloste ja annostus-
ohje kannattaa lukea. Suositusmääriä ei saa ylittää, sillä yli-
annostus voi aiheuttaa myrkytyksen. Jotkut lääkkeet toimivat
huonosti toisen lääkityksen kanssa, ja siksi myös lääkkeiden
yhteisvaikutus on syytä tarkistaa. Osa apteekeissa myytävis-
tä itsehoitolääkkeistä, esimerkiksi jälkiehkäisypillerit, vaati-
vat lisäneuvontaa. Sillä varmistetaan tuotteen soveltuvuus
asiakkaalle.
Reseptilääkkeitä eli lääkemääräyslääkkeitä voi ostaa vain
lääkärin antaman reseptin mukaisesti. Annostusohjetta tulee
aina noudattaa ja määrätty kuuri syödä ohjeiden mukaisesti
loppuun. Lääkemääräykset ovat henkilökohtaisia: omia lääk-
keitä ei saa koskaan antaa muiden käyttöön. Nykyään lääke-
määräys tehdään sähköisesti ja sähköinen resepti tallentuu
suojattuun tietokantaan. Lääkärin potilaalle antama potilas-
ohje ei ole resepti, vaan siinä kerrotaan diagnoosi sekä anne-
taan tietoa sairaudesta ja sen hoidosta.
Joskus lääkkeiden yhteisvaikutukset voivat aiheuttaa hait-
taa, jolloin nämä lääkkeet eivät sovellu yhdessä käytettäviksi.
Lääkkeitä määräävän lääkärin täytyy aina tietää kaikki resep-
tin saajan käytössä olevat lääkkeet ja hoidot.
LÄÄKKEIDEN TEHTÄVÄNÄ ON
⚫ parantaa sairauksia
⚫ lievittää oireita
⚫ ennaltaehkäistä sairauksien syntymistä.
VIRHEELLINEN LÄÄKKEIDEN KÄYTTÖ
⚫ heikentää lääkkeiden tehoa
⚫ aiheuttaa riippuvuutta
⚫ aiheuttaa myrkytysoireita.
PLASOALDEN
TUOTTA
malt as outs
Натурпродукты
US LITE
Средства по уходу за ртом
Sta
Luontais-
Soun
otteel
hoito
Xes
MEARALDEN
TUOTTA
lunasa
Похудение
▲ LÄÄKEOSTOKSET kannattaa tehdä kotimaassa. Eri maiden lääkelainsäädän-
nöt poikkeavat toisistaan. Myös lääkeväärennökset varsinkin nettikaupassa ovat
yleistyneet.
LUONTAISTUOTTEIDEN TEHO VOI OLLA OLEMATON
Luontaistuotteet ovat kasveista, mineraaleista tai eläimistä
saatavia aineita, jotka on tarkoitettu ravinnon täydentäjiksi.
Ne eivät ole lääkkeitä, eikä niitä ole tarkoitettu sairauksien
hoitoon. Niiden käyttö ja myynti on valtava maailmanlaajui-
nen bisnes. Luontaistuotteita markkinoidaankin usein yliver-
taisina terveyttä edistävinä tuotteina. Harva niitä kuitenkaan
tarvitsee.
Joskus luontaistuotteet voivat olla jopa vaarallisia, esimer-
kiksi joidenkin lääkkeiden kanssa käytettynä. Lääkkeen vaiku-
tus voi muuttua luontaistuotteen sisältämän ainesosan vuoksi.
Luontaistuotteiden tehoa ei ole useinkaan luotettavasti to-
dennettu. Yleensä normaali, monipuolinen ravinto riittää pitä-
mään terveenä. Joskus luontaistuotteiden kohdalla puhutaan-
kin lumevaikutuksesta: tuote tehoaa, koska sen käyttäjä uskoo
tuotteen vaikutuksiin. Luottamus tuotteen toimivuuteen saa
jatkamaan käyttöä rahanmenosta huolimatta.
ITSEHOITO JA LÄÄKKEET 235
LUE LISÄÄ
Medikalisaatiolla on sekä myönteisiä
M
että kielteisiä vaikutuksia
LISÄÄNTYNYT TERVEYSJOURNALISMI VOI OSALTAAN LISÄTÄ MEDIKALISAATIOTA.
edikalisaatiolla tarkoitetaan nor-
maalin elämän lääketieteellisty-
mistä ja terveyden merkityksen
korostumista yhteiskunnassa. Uusia, aiemmin
lääketieteeseen liittymättömiä asioita aletaan
määritellä lääketieteellisesti käyttäen tervey-
teen ja sairauteen liittyviä käsitteitä. Ongelmiin
tarjotaan yhä useammin lääketieteellisiä ratkai-
suja tai keksitään aivan uusia ongelmia, joiden
määritellään hoituvan lääketieteen keinoin.
Medikalisaation myötä lääkärissä käynnit
sekä testit ja tutkimukset lisääntyvät. Hallit-
sematon medikalisaatio tekee meistä kaikis-
ta tyytymättömiä omaan terveydentilaamme,
huolestuneita terveydestämme ja lopulta sairai-
ta. Esimerkiksi vanhuus onkin hoidettava sai-
raus eikä yksi elämänvaihe. Vaikkapa iän myötä
löystyvän yläluomen ihon plastiikkakirurginen
korjaus on suorastaan tarpeellinen toimenpide,
vaikka alun perin kyseinen muutos on kuulunut
normaaliin vanhenemisprosessiin.
Lääketiede kehittyy nopeasti, ja sen muka-
naan tuomat mahdollisuudet muokata ihmis-
kehoa houkuttavat medikalisoitumiseen. Mo-
nessa asiassa medikalisoituminen on vienyt
asioita hyvään suuntaan. Esimerkiksi synny-
tysten siirtyminen kotoa sairaaloihin on vä-
hentänyt synnytyskomplikaatioita, tutkimus- ja
hoitomenetelmät ovat kehittyneet ja vaikkapa
mielenterveyden häiriöihin liittyvä stigma on
lieventynyt. Lääketieteen edistysaskelien myö-
tä monia sairauksia on voitu ennaltaehkäistä.
Vaarana on kuitenkin se, että jonkin riskitekijän
löytyminen muuttuu sairaudeksi. Yhä terveem-
mät ihmiset syövät lääkkeitä yhä vähäisempiin
vaivoihin tai niiden ennaltaehkäisyyn.
Lisääntynyt terveysjournalismi voi osaltaan
lisätä medikalisaatiota. On hyvä, että ihmiset
ovat aiempaa tietoisempia terveyteen liitty-
vistä asioista. Esimerkiksi julkisuuden henki-
löt puhuvat entistä enemmän terveyteen liitty-
vistä asioistaan avoimesti mediassa. Terveyteen
liittyvät asiat ovat ihmisille henkilökohtaisia ja
vaikuttavat tunteisiin voimakkaasti.
Median terveysjutuilla voidaan lisätä terveys-
tuotteiden menekkiä. Annetaan ymmärtää, et-
tä terveys olisi ostettavissa. Epäeettinen mai-
nonta luo tautikammoa ja yrittää saada ihmiset
unelmoimaan superterveydestä, nuoruudesta
ja kauneudesta. Ihmisten kyky ottaa vastuuta
omasta terveydestään ja vaivojen hoitamises-
ta voi heikentyä. Lääketieteeltä haetaan apua
kritiikittömästi kaikkiin elämän pulmiin. Tur-
ha medikalisaatio lisää terveydenhuollon kus-
tannuksia ilman terveyshyötyjä.
Lääkärikunta on sitoutunut tieteellisen
lääketieteen käytäntöihin. Lääketiede ei saa
johtaa harhaan antamalla katteettomia lupauk-
sia, eikä ihmisen hädänlaisen tilan käyttäminen
hyödyksi markkinointitarkoitukseen ei ole so-
pivaa. Tarpeetonta kysyntää lisäävien terveys-
palvelujen mainostaminen on kiellettyä. Hyvän
medikalisaation voi erottaa huonosta se, että
tiedon antaa ammattitaitoinen lääkäri ja hoi-
tojen vaikuttavuus nojaa tutkittuun tieteelli-
seen tietoon.
1.
Kerro medikalisaatiosta myönteinen ja
kielteinen esimerkki.
2.
Miten media voi ruokkia medikalisaatiota?
3.
Mikä on varmin keino tunnistaa myönteinen
medikalisaatio?
ITSEHOITO JA LÄÄKKEET 237
1.
TIETO
Selitä käsitteet.
a) itsehoito
b) omahoito
c) luontaistuote
Tehtäviä
TEHTÄVIEN AVULLA HARJOITTELET TERVEYSOSAAMISEN ERI OSA-ALUEITA.
6.
2
Mitä ovat tavallisimmat itsehoidettavat
oireet tai vammat?
7.
3.
Mitä eroa on itsehoitolääkkeillä ja reseptilääkkeillä?
ITSETUNTEMUS
Kuvaile omia itsehoitotaitojasi.
a) Mitä sairauksia osaat hoitaa itse?
b) Millä itsehoidon osa-alueilla tarvitset vielä
apua tai harjoitusta?
c) Missä asioissa saatat laistaa itsehoidosta,
vaikka tiedät sen olevan sinulle parhaaksi?
Kipukokemusta arvioidaan usein asteikolla
1-10. Arvioi numerolla, mihin kohtaan asteikos-
sa asettaisit seuraavat kipukokemukset. Jos
sinulla ei ole kokemusta jostain tapahtumas-
ta, kuvittele kivun aste. Vertaa tuloksia kaverin
kanssa. Mitä eroja huomaat kipuherkkyydessän-
ne?
a) huulen puraisu
b) rokotus
c) hyttysen pisto
d) nilkan nyrjähdys
e) päänsärky
f) murtuma raajassa
TAITO
4.
Tutustu jonkin lääkepakkauksen tietoihin ja
vastaa kysymyksiin.
5.
a) Mitä tietoja lääkepakkauksesta löytyy?
b) Mitä tietoja tulee tarkistaa ennen lääkkeen ottamista?
c) Mitkä ovat mielestäsi lääkkeiden oikean käytön kannalta
tärkeimmät lääkepakkauksen tiedot?
Miten terveysosaaminen tukee sinua, kun sairastut
päänsärkyyn? Kerro esimerkki kultakin terveysosaamisen
osa-alueelta.
8.
KRIITTINEN AJATTELU EETTINEN VASTUULLISUUS
Potilas voi itse tarkastella terveystietojaan ja re-
septiensä tilannetta Omakanta-verkkopalvelusta.
Sieltä löytyvät kaikki terveyteen liittyvät tutkimuk-
set, diagnoosit ja reseptit, joihin voi tutustua kir-
jautumalla palveluun. Huoltaja voi tarkastella alle
10-vuotiaan lapsen tietoja.
a) Oletko käyttänyt Omakanta-palvelua?
b) Pohdi Omakanta-verkkopalvelun hyötyjä.
c) Mitä ongelmia Omakanta-palvelun käyttöön
voi liittyä?
236 TERVEYSTIETO 7-9